## প্রোগ্রামিং কি, কেন, কিভাবে ?

আমরা সবাই জানি যে, কম্পিউটার নির্বোধ একটি যন্ত্র। এটি নিজে থেকে কিছুই করতে পারে না। কিন্তু কি এবং কিভাবে করতে হবে তা যদি একবার বুঝিয়ে দেয়া যায় তাহলে আলাদীনের দৈত্যের আগে যন্ত্রটি কাজটি করে ফেলবে। এখন আপনাদের মনে প্রশ্ন জাগতে পারে, `কি করতে হবে সেটা নাহয় কোন ভাবে বুঝিয়ে দিলাম। কিন্তু কিভাবে করতে হবে সেটা বুঝাব কিভাবে ?`

চিন্তার কোন কারণ নেই, কম্পিউটারকে বুঝানোর কাজটি পানির মত সহজ করে দেয়ার জন্যই মূলত বইটি লেখা। সমস্যা হচ্ছে, দৈত্যটি আলাদীনের ভাষা বুঝলেও কম্পিউটার আমাদের ভাষা বুঝে না। এখন যদি আপনি কম্পিউটারের ভাষা শিখে ফেলেন তাহলেই তো সমস্যার সমাধান হয়ে গেল।

> ### *কিন্তু মেশিনের ভাষা তো ০ এবং ১, এটার মাধ্যমে নির্দেশ দেয়া কি চাট্টে খানি কথা !*

হুম কিছুটা কঠিন কিন্তু আপনাকে এতো ঝামেলায় যেতে হবে না। এই কঠিন কাজটি আপনাকে সহজ করে দেয়ার জন্য অতীতে বহু প্রোগ্রামার লক্ষ লক্ষ লাইন [কোড](#কোড) লিখে গেছেন।

ব্রিটিশ গণিতবিদ [অ্যাডা লাভলেস](https://en.wikipedia.org/wiki/Ada_Lovelace) (Ada Lovelace), তবে তিনি Lady Ada নামেই সর্বাধিক পরিচিতি। তিনি চার্লস ব্যাবেজের অ্যানালিটিক্যাল ইঞ্জিনের জন্য কিছু নির্দেশ লিখে দেয়ার মাধ্যমে পৃথিবীর প্রথম প্রোগ্রামার হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। লেডি অ্যাডার হাত ধরে শুরু হয় এক নতুন দিগন্তের।

১৯৪৫ খ্রিস্টাব্দে প্রোগ্রামাররা বিভিন্ন সংখ্যা নির্ভর (`মেশিন ভাষার`) নির্দেশনা বলির সহজ সাংকেতিক নাম দিয়ে একটি প্রোগ্রাম লিখেন। প্রোগ্রামটিকে [অ্যাসেম্বলার](https://en.wikipedia.org/wiki/Assembly_language#Assembler) নামে ডাকা হয় আর সেই সব নির্দিষ্ট সাংকেতিক কোডের মাধ্যমে কম্পিউটারকে নির্দেশ দেয়াকে [অ্যাসেম্বলি ভাষা](https://en.wikipedia.org/wiki/Assembly_language) বলে। অ্যাসেম্বলারের কাজ হচ্ছে অ্যাসেম্বলি ভাষায় লিখিত প্রোগ্রামকে মেশিন ভাষায় রূপান্তর করা। বলে রাখা ভাল যে, অ্যাসেম্বলার হচ্ছে প্রথম [ট্রান্সলেটর](#ট্রান্সলেটর-ও-জাভাস্ক্রিপ্ট-ইঞ্জিন) যে একটি বিশেষ ভাষায় লিখিত প্রোগ্রামকে মেশিন ভাষায় রূপান্তর করতে পারে। সহজ করে বললে, 

> ### *মেশিন ভাষা কিংবা অন্য কোন ভাষায় কম্পিউটারকে কোন কাজ করার জন্য নির্দেশ দেয়াকেই প্রোগ্রামিং বলে।* 

অ্যাসেম্বলি ভাষা সরাসরি মেশিন ভাষার সাথে যুক্ত হওয়ায় এবং খুব অল্প কিছু সংকেত দিয়ে প্রোগ্রাম লিখতে হয় বলে, তা ছিল সময়সাপেক্ষ এবং বেশ কষ্টকর। পরবর্তীতে ১৯৫৭ সালের দিকে আইবিএম [ফোরট্রান](https://en.wikipedia.org/wiki/Fortran) নামক একটি ভাষার জন্য প্রোগ্রাম লিখেন। ফল সরূপ প্রোগ্রামারগণ কম্পিউটারকে নির্দেশ দেয়ার জন্য অ্যাসেম্বলির চেয়েও সহজ অপশন পেয়ে যায়। এভাবেই বিভিন্ন প্রয়োজনে নানা সময়ে হাজারো প্রোগ্রামিং ভাষা এসেছে, কিছুক্ষেত্রে মিল পাওয়া গেলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রেই প্রত্যেকটির কাজ ও ধরণ ছিল ভিন্ন। কিছু ভাষা আবার তৈরি করা হয়েছে বিশেষ ধরণের কাজ করার উদ্দেশ্যে । এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি প্রোগ্রামিং ভাষা হলও `সি`, `সি++`, `জাভাস্ক্রিপ্ট`, `পাইথন`, `জাভা` ইত্যাদি।

তবে আমি কোন নির্দিষ্ট প্রোগ্রামিং ভাষার চেয়ে বরং প্রোগ্রামিং কনসেপ্টের উপর গুরুত্ব দিয়ে বইটি লিখছি, কেননা বলতে গেলে পৃথিবীর প্রায় সব প্রোগ্রামিং ভাষার কনসেপ্ট একই। শুধুমাত্র লেখার প্রণালি গুলো কিছুটা ভিন্ন। আপনার যদি প্রোগ্রামিং ব্যাসিক কনসেপ্ট সম্পর্কে একটা স্বচ্ছ ধারণা হয়ে যায় তাহলে যেকোনো নতুন প্রোগ্রামিং ভাষা শিখা সময়ের ব্যাপার মাত্র। আপনাদেরকে প্রত্যেকটি কনসেপ্ট উদাহরণ দিয়ে বুঝানোর জন্য এই বইয়ে আমি আমার সবচেয়ে প্রছন্দের এবং এই প্ল্যানেটের সর্বাধিক ব্যবহৃত প্রোগ্রামিং ভাষা জাভাস্ক্রিপ্টকে বেঁচে নিয়েছি।